윽
뭐야? 꼬맹이였어?
그리 찾을 땐 없더니
왜 하필 지금
두 달만 늦게 나타나지
으, 으아
- 행랑아범
- 예
어허, 가만있어, 가만있어
당장
환복을 준비하게
예?
아직 파루가 울리기 한참인데
아
아이...
오늘 잠은 다 잔 듯하니
파루가 울리는 대로 입궐할 걸세
어, 한데 무슨 일이신지
짐조가 아직
좌상 손에 있는 것 같네
멀어지지 마라
워이, 워이
갔어, 꿀벌
갔다고
하...
내가 돌은 겨
내가 미친 겨
아...
아, 음...
음...
어우
음
아이구
음...
음, 음...
애기씨는, 아니
빈씨마마는 잠도 없으셔요?
어찌 새벽마다 여길 걸으십니까?
빈씨마마가 되신 것을
경하드리옵...
아직도 이렇게 떨면서
곧 국혼을 치르실 몸입니다
지난 일은 버리시고
저하와 해로하십시오
가례를 치르지 않으면
수십 년을 빈씨로 지내 봐야
세자의 여인이 아니지요
그게 무슨...
하면
입궐은 왜 한 것이냐
니가 그 총을 빌미로
입궐하지 않겠다는 건
제운대군을 버리겠다는 것이냐
할 수밖에 없었으니까
또 내 핑계를 댈 참인가
착각하는 거 같으니
말해 주지
넌 날 사랑한 적 없어
그럼 내가 한 건
그 긴 세월 우리가 한 건
뭡니까?
동정, 동경
그걸 연심이라 오해한
슬픔, 어리석음
그런 걸 사랑이라 부른다면
사랑한테 너무 미안하지 않나?
이제 내게 휘둘리지 않으신다면
이건 어떻습니까?
세자가 그 등짐장수를
내관으로 들였습니다
여인이 어찌 내관이 된단 말이냐
어디 있느냐
달이 그 아이 지금 어디 있어?
그런 표정으로 그리 걱정하니
내가 작정을 하지요
뭐?
세자가 다치든 그 아이가 다치든
둘 다 다치든
이건 전부
대군 때문입니다
저하, 더 지체하시면
상참에 늦으시옵니다
소인 들어가겠습니다
어, 빈씨마마
- 고해라
- 고하지 마라
제운대군 나리
- 고해라
- 고하지 말라 했다!
가례도 올리지 않은 빈씨가
어찌 기별도 없이
동궁전에 듭니까?
어차피 어긴 법도
어디 한번 깨뜨려 볼까요?
뭐?
아이, 시끄러워, 아이
- 으악!
- 아, 왜, 뭐, 어?
악!
아니, 저, 저, 아니, 그, 저
그게 아니고 그...
빈씨를 밖으로 뫼셔라
저...
가시지요, 빈씨마마
어머, 어머머머
어머머머, 웬일이야
다들 물러가 계시오
오늘 일을 발설하면
경을 치겠습니다, 아시겠습니까?
- 예, 알겠습니다
- 빨리빨리, 빨리
가거라, 가
어서 가거라
야! 너 왜 여기 있어?
지한테 뭔 짓 한 거예유?
하긴 뭘 해!
했으면 억울하지나 않지, 씨
야, 그리고
- 왐마
- 이거 지금 내 몸이거든?
씨
'너는 나고 나는 너야' 같은
그런 달달한 대화
나누실 때입니까, 지금?
제조상궁 조카도 보고
빈씨마마도 다 봤는데
남들 눈에는 이거
남색입니다, 저하
아이 씨
제발
아무것도 하지 마십시오
다 된 밥에 재를 뿌리면 뿌렸지
빈씨가 볼 게 뭔가
어찌할까요?
박가 달이 그 아이
위험해지지 않겠습니까?
50년 궐 생활을 하며
깨달은 게 있네
기회를 잡기보다
위험을 피하는 게 중요한 법
세자가 나서
후궁으로 들이면 모를까
지금은 가만있는 게 최선일세
역시 현명하십니다
두드리면서 깨닫게
아, 예
아, 아이, 그래도
그, 빈씨마마는 지가
여인인 거 아시니께
그러니 더 불안하지
세자 심장에 총까지 쏜 여인이
무엇인들 못 할까
그게 뭔 소리예유?
총이유?
저하 가심팍에 구멍 낸 이가
빈씨마마예유?
내가 말을 안 했던가?
아, 그래도
지금은 두 분 완만하게
해결하신 거 맞쥬?
두 번 다시 총 들고
이 가심팍에
구멍 뚫을 일은 없겠쥬?
있을걸?
조심해
지금은 니 몸이잖아
엄니, 아부지
지 가유
이 불효녀
먼저 가유
마마
아까부터 뭘 그리
골똘하게 생각하셔요?
국혼 50일도 안 남았는데 설마
다른 생각 하시는 건 아니죠?
뭘 하실 건 아니죠?
걱정 마
내가 아니라
제조상궁 조카가 움직일 테니
'제조상궁 조카'?
제조상궁 조카면
대감마님 사람 아니에요?
한데 뭐 하러 앞장서
저하에게 해가 될 소문을
내겠어요?
걔도 나만큼이나
- 어리석을 테니
- 맞아
난 세 개나 먹었다니까
혹시 그 소식 들었어?
뭔데? 무슨 소식?
내가 하는 말 진짜 비밀로 해야 돼
응
어젯밤...
이번에 새로 온
동궁 내관이랑 세자저하랑
동침했다며
- 진짜? 미친 거 아니야?
- 어
아, 그럼
이런 연정 소설을 왜 읽는 거야?
현실이 더 막장, 고추장인데
그러니까 말이야
아이, 진짜
뭐야, 재미가 없어, 이제
현실이 더 재밌으니까
아이, 진짜
마마
지금 사가에서 연통이 왔는데
제운대군 나리께서...
제운대군이 왜?
하, 지금 이게 뭐 하는 짓입니까?
걷어 가는 중이다
내가 주었던 온기
평안, 순애 모두
갑자기 왜 이러는 겁니까?
내 분명 아무것도 하지 말아 달라
부탁했다, 한데
기어이 저하와
달이에 대한 추문을 내?
왜 웃어?
내 얼굴에 뭐 묻었나?
아니요
안 묻었습니다
사실은 입가에 밥풀 묻었습니다
알고 계셨습니까?
우희 네가
안 묻었다 하지 않았느냐
네가 안 묻었다면 안 묻은 거고
묻었다 하면
응, 그때부터 묻은 거다
아직도 날 몰라!
형님을 끌어내린들
내가 그 자리에 앉을 거 같으냐?
그러게요
이젠 하나도 모르겠습니다
아니, 넌 알아
내가 뭘 바라는지
내 간절함이 뭔지
사랑이 아니었던 건
내가 아니라 대군입니다
어떤 사내가
자신이 사랑하는 여인이
다른 사람의 여인이 되는 것을
간절히 바라겠습니까?
그래
어린 날의 치기였으니
이젠 각자 갈 길 가자
예
대군이 원하는 대로 해 드리지요
세자빈이 될 겁니다
중전도 될 겁니다
언젠가 대비전도 차지하겠지요
저는 그 모든 수순을
마땅하게 밟을 겁니다
다만 그 시간들을
제가 당겨 볼까 합니다
주상도 세자도 다 죽으면
어차피 용상은
대군에게 가게 돼 있습니다
- 너...
- 그렇게 주상과 대비로
문안하는 매일 아침
얼굴을 마주하겠지요
우리 언젠가 약조한 대로
머리가 희고 주름진 모습으로
함께 늙어 가겠지요
저는 그거면 됐습니다
우리 이제
다시는 보지 말자
제발
나는 이제
니가 정말 끔찍해
여기마저 추워지면
나는 이제 어디로 가지?
전하께서도 좌상도
달이 너를 찾아
이 사태를 수습하려 할 것이다
하, 나를 출궁시키거라
당분간 제운대군 사저에
몸을 숨기고 있으마
아무리 좌상이라도
대군 사저를 명분 없이
뒤질 순 없을 테니까
아니, 근디 대왕대비마마가
가만 계시겠어유?
너를 들인 게
마마라는 게 들통나면
마마께도 불똥이 튈 테니
당분간은 움직이지 않으실 게다
나는 보령으로 가
니 가족들을 피신시키고 있으마
나 없는 동안
잘 버티고 있어
하!
전하!
남색에 빠진 세자를 폐하시고
나라의 본을 바로잡으시옵소서
바로잡으시옵소서
전하!
세자가 남색이라니
감히 누가 그런 참담한 말을
입에 올린단 말인가
저하를 추문에
휩싸이게 한 내관이
신분을 도용해 입궐했다 합니다
포졸을 풀어 찾고 있으니
추포한 연후에
저하께서 직접 참하도록 하시어
추문을 잠재우시지요
그리하시오
당장 소문을 낸 자들을
발본색원하고
세자를 추문에 휩싸이게 한
그 내관 놈을 잡아오라
예, 전하
- 주모
- 네, 나리
이런 사람 못 봤소?
잘 모르겠는데요
잘 보시오
'세자는 빌지 않는다'
하시던 분이
요즘 정말 왜 저러시는 거예요?
우습지도 않네
나무 따위한테 빌다니
거, 하늘이라는 양반이 말이야
양심이 있어야지
최소한의 양심이 있으면
나한테 이러면 안 된다고
나한테 다 뺏어 갔잖아
어마마마도 빈궁도 내 몸도
그러니까 이번 기도는 좀...
들어줘요
그럼 이제 그쪽 욕도
원망도 안 할 테니까
달이 이 아이 몸은 좀
지켜 줘요
제발
살려 주십시오, 영감
어쩌면 영감까지
위험해지실 수도 있으나
달이
저 좀
살려 주십시오
내 여식의 생명의 은인인데
장부가 어찌 모른 척하겠나
말해 보게
어찌 도와주면 되겠는가
이것들로 제 식구들을
피난시켜 주시고
저를 거둬 주십시오
하면 영감만 믿겠습니다
끼니도 채우지 않고
식구들 얼굴도 아니 보고
제가 출궁한 것을 알았으니
좌상이 제 뒤를 캘 것입니다
저와 객주 식구들이 함께 있는 걸
누군가 보기라도 한다면
화를 입을지 모릅니다
괜히 머물다 잡히기 전에
서둘러야죠
보니 발도 성치 않던데
달이는 이걸
어떻게 견뎠을까요
도망치는 삶이라는 게
이다지도 고되고
외로운 일이라는 걸
미처 알지 못했습니다
그게 무슨 말씀이십니까?
달이가 영감님의 처조카라니요?
달이 부탁일세
달이가 위험에 처해졌나 싶어
그 아이를 내 뒤에 숨겨야겠네
하니 자네들도 객주를 정리하고
잠시 몸을 피하시게
달이가 위험해지다니요?
그 아이 지금 어디 있습니까?
설명해 줄 수 없네
설명해 주시기 전까진
이곳에서 한 발자국도
움직이지 않을 겁니다
죽어도 안 움직입니다
하니 말씀해 주셔요!
아니, 그게 뭔 말이여, 어?
앞뒤 다 자르고 갑자기
달이가 인자 우리 딸이 아니라니
내 배 아파
낳은 자식 아니라도
부모 자식으로 산 세월이
다섯 해인데
아, 이제 와 제대로 된 설명도 없이
다짜고짜 남의 딸 뺏는 게
어디 있어요!
설명할 시간이 없습니다
모르시는 편이 더 낫고요
이제부터
두 분은 두 분 갈 길 가십시오
누가 언제 돈 달랴!
니가 하늘님이여
삼신이여?
달이랑 우리 부모 자식
연 맺어 준 건 너지만서도
끊는 건 우리가 햐!
- 맞아요!
- 달이가 한양에 갔답니다!
그 아이를 데리고
조선을 떠날 겁니다
두 분이 위험해지실 수도 있습니다
다 설명드릴 수 없지만
달이가 가진 비밀이
도노보다는 더 크고 위험합니다
그래서요?
달이 처음 맡길 때
아가씨가 그랬죠?
남들처럼 평범하게 보이게
세 식구로 살라고
이이는 혹 달았다고
은근히 나한테 미안해했지만
나 좋았어요
꼭 나도 평범하게 살아도
괜찮다는 허락 같아서
그러니까 난 계속
달이 엄마로 살 거예요
위험해져도
난 그렇게 살기로 했어요
그랴!
우리가 원래 팔자 꼬기 전문이여
지팔지꼰
어디 가서
짚신을 꼬든 팔자를 꼬든
넘들 아니꼬울 정도로
행복하게 잘 살 테니께
같이 가
어여 앞장서!
우리 딸 위험하담서!
하, 좌상대감
추문을 낸 궁녀를 잡았습니다
죽이게
그것이 그 궁녀가
제조상궁 조카입니다
배후는?
배후는 없고
그저 철없이 낸 소문 같습니다
그 뭐, 아예 없는 사실을
말한 것도 아니고
흠
어찌할까요?
제조상궁 그 사람
쓸 만큼 썼지
고모님
도대체 왜
왜 그런 짓을 했느냐
어쩌자고 그런 짓을 벌여?
억울하잖아요
세자 죽이려고 한 것도 빈씨고
왈패 보내라고 한 것도 빈씨인데
대왕대비마마도
다 알고 시켰으면서
왜 도승지 영감만 유배를 가요?
왜 도승지 영감만
유배를 가요, 왜!
너...
너 설마
예
제 정인입니다
제 낭군이에요
대감
제발 제 조카 아이를
살려 주십시오
내 자네를 오래 쓸 줄 알았건만
아쉽게 됐네
박가 달이
그 등짐장수에 대해 알아왔습니다
세자의 관심이 떠난 마당에
그 아이가 무에 대수겠는가
왜 갑자기 세자의 관심이
떠났겠습니까?
하루아침에
폐빈을 닮은 내관은
어디서 나타났겠습니까?
그 내관은
아직 잡지 못했소?
찾고 있습니다, 전하
한데 그 내관을 잡으시면
어찌하실 겁니까?
참하실 겐지요?
참해야지
어명을 받으시지요
저하
예?
그 내관
내어 주시지요, 저하
그 무슨 말이오?
세자가 그 내관을
숨기기라도 했단 말이오?
아, 어...
송구하옵니다
죽여 주십시오, 저하
아, 괘, 괜찮네
좌익위는 칼을 가져오게
예, 예?
카, 칼은 왜, 왜, 왜...
감히 저하의 곤룡포에
차를 쏟은 불충을
마땅히 물으셔야 합니다
아...
차 한 잔 쏟았을 뿐인데
불충이라니요
칼을
가져오게
가져오라
전하!
지금 지킨다고
저 아이가 영영 살 줄 아십니까?
지금 지켜야
그다음이 있는 것 아니겠습니까?
해서
박가 달이
그 아이도 저하 뒤에
숨기셨습니까?
제 모를 줄 아셨습니까?
그 내관
아니
그 여인이
박가 달이라는 것을
이게 다 무슨 말이오?
여인이라니?
좌상의 말이 사실이냐?
여봐라
왜 아무도 없어?
아, 어이!
아야
아야, 이 씨, 아이, 씨
아이, 좀, 씨, 쯧
어디 여인 손목을 막 잡고
쫓기는 신분에
어딜 그리 돌아다녀?
그러다 위험해지면 어쩌려고
니가 홍길동이야?
여인이었다가 사내였다가
등짐장수였다가 내관이었다가
그건 나도 대왕대비마마한테
잡혀서 어쩔 수 없이...
됐다
그보다 나리는 그 새벽에
동궁전에 왜 오신 겁니까?
설마 조금 전 청국인
혹 짐조 소식을 갖고 온
심부름꾼입니까?
니가 그걸 어찌...
형님께서 그런 얘기까지
하셨단 말이냐
아, 뭐...
예, 계사년 사건, 짐조, 기타 등등
그 누구보다 잘 알고 있으니
저한테 말씀하시면 됩니다
청에서 혹시
무슨 소식이라도 온 겁니까?
내 어찌 니 말을 믿고
그 중한 이야기를 하겠느냐
내 형님께 직접 말할 것이니
더는 캐묻지 마라
아니, 그쪽에 말해 봐야
아무 소용 없다니까 왜...
하기야
지금 내가 들어 봤자 뭐 하겠냐
모지리 신세
아휴
뭐 해요, 나가요
야, 내 집이다
거참, 사정 다 아는 양반이
당분간 대군 나리 뒤에 좀
숨어 있읍시다, 어?
달이 너
내 뒤에 평생 숨어 있을래?
치
아주 평생을 쫓겨 다니라고
절에는 백팔배에 무당 앞에선
굿판을 벌이시지 그러시지요
아니, 내 옆에 있어라
나와 혼인하자
뭔 개소리야?
나와 혼인하면
좌상도 너에 대한
경계를 접을 것이다
그래
너는 내 사정을 다 알고 있으니
숨기지 않으마
너를 계속 두고 보면
형님이 이 복수를 접을까 혹은
우희에 대한 원망이 커져
이 국혼을 파할까 걱정돼
너는 안전해지니 좋고
나는 이 국혼이 잘 진행되어 좋고
생각해 보아라
이봐요, 대군 나리
정신 차려
이 몸은 내가 지켜
세자가 물에 빠진 후유증이
아직 낫지 않았나 보오
좌상이 이해해 주시구려
저하 예체
미령하신 일이라면
신 백번이고 천 번이고
저하 편이 되어 드리겠지만
만에 하나
저하께서 다른 마음을
품으신 거라면 말입니다
계사년 사건이
다시 일어나지 않으리라는 보장
어디 있겠습니까?
좌상
이거 찾니?
아직 아버님이
너를 쓰시는구나
니가 나를 도와
세자를 죽이려 한 것도
세자의 서찰을 내게 준 것도
다 아셨을 텐데
참 이상하신 분이지
아무리 위험해도 쓸모가 있다면
버리질 않으시니 말이야
너도 나도
짐조도
그 아이를 내 주어라
하면
그 아이는 죽습니다
정히 마음이 쓰이면 관비로 만들어
목숨은 부지하게 해 주마
안 됩니다
강아
좌상에게 맞서지 마라
계사년 사건은
아직 끝난 게 아니다
널 위해 죽은 중전과 내 장인
그리고 빈궁을 생각해라
고작 내관 하나 때문에
복수도 미래도 모두 버릴 셈이냐
'복수'...
그러려고 제가
중전마마를 죽이고
폐빈에게 뒤집어씌운 것이니까요
해서 저하께서도 복수 대신
자결을 택하신 것 아닙니까?
나약하게도
훗날 너를 위해 써라
좌상이 몰락했을 때
대왕대비전에
권력을 뺏기지 않으려면
네게도 무기가 필요해
이리 꺼내
송구하옵니다, 아바마마
나와 보아라
지금 무슨 말을 하는 것이냐
아니...
추국장 가, 가시라구유
대신들 다 보는 앞에서
지 처벌하시믄
남색 추문도 가라앉을 거고
전하께서 사정 봐주셔서
지금 가면 노비로 끝내 주신대유
지금 당장의 고생은
저하가 하실 거 아는디
아니, 달리 방도가 없으니께
그래도 몸은 반드시
돌려 놓을게유, 잉?
그리고 지는 원래도 노비였으니께
다시 또 노비 된다고 혀도
뭐, 아무렇지도 않아유
보령과 한양을 오가는 동안
밤낮없이 달렸다
머물다가 들킬까 하여
근데도 난
몸보다 마음이 더 안 좋았어
넌 평생 이리 살았을 테니까
근데
억울할 게 없긴 뭐가 없어
왜 이렇게 바보 같아!
그럼 우째유
지 안 데려오믄
좌상한티 맞서믄
당장 빈궁마마 복수고
저하 앞날이고 다 망가진다는디
저하께서 매일
어떤 심정으로 눈뜨고 감았을지
지도 꿈꿔 봐서 다 아는디
근디 지가 어떻게
저하 앞날을 꺾어유!
울지 마라, 그 얼굴로
울지 말래도
내가 해결하마
그러니까 뚝, 응?
뭘
어떻게 해결할 건데요?
개싸움
니가 왜 여기 있는 것이냐
뭐 하는 것이냐
그대를 좌상에게 데려가려 왔소
뭐라?
어찌 이리 닮았단 말인가
내가 무얼 그리 잘못했습니까?
여인이 신분을 속여
내관으로 입궐했으니
경국대전에 따르면 궁중 기망죄로
장 100대 이상에
유배와 노역형입니다
법이 꽤나 체계적이네
알겠습니다
따라야지요, 퍽
이 고결한 궐 안에서
그런 기만을 저질렀으니
내 어차피 매 맞다
죽을 것 같아 그러는데
질문 하나만 해도 되나?
혹 여인을 희롱해
강제로 취하려고 한 양반에게는
어떤 처벌이 내려집니까?
그, 그거 있잖아
'경국대전', '대명률'
거기엔 뭐라고 쓰여 있냐고
아
음, 그것은 참, 그...
'대명률'에 따르면
이는 음란죄로
여인을 강제로 희롱하거나
성적 수치심을 주는 행위를 할 경우
태형 50에서 80대
장형 80에서 100대를
내릴 수 있습니다
또한 양반의 경우
유배형이나 관직 박탈
왕족이나 고위 관리의 경우
어명에 따라 사형까지 가능합니다
형판이라는 자가
법률 하나 못 외워서, 아유
저런
아, 그래요?
그럼 내 고발 하나만 하겠소
저기 서 있는 이조 판서가
돈화문 앞에서
공공연히 나를 희롱하고
내 옷고름을 풀었사온데
이는 괜찮으신지요?
아휴, 거참
아니
아니, 그 무슨 말도 안 되는, 어?
어? 너는 등짐장수네?
어떻게 해결할 건데요?
개싸움
내가 봤소
내 이 두 눈으로 똑똑히 봤소
아이, 좌상대감
그게 아니라 그러니까 이게...
이판이라는 자가
여색을 그렇게 밝혀서야
채신머리없이
그러는 병판은
저, 병권을 책임진다는 자가
군량미 빼돌린 거는
뭐, 아주 떳떳한가 봐?
이 배 나온 게 이게, 이게 다
군량미라고, 군량미
아니, 무슨
그런 모함을 하시오?
군량미 빼돌린 건 호판이고
나는 군역 면제증을 팔았, 음...
아니, 왜 가만있는
나한테 똥물을 튀기시오?
뭐, 나만 쓰레기요?
한성 판윤은 받은 뇌물로
노름질만 한다던데
노름이 문제요?
뇌물 받아 무당, 술사에게
퍼 주는 것보다야 낫지
대제학 대감이 그러니
성리학이 통곡을 해요, 통곡을
아, 아니, 그거는...
다
하셨는가?
여기 죄 없는 자들만
내게 돌을 던지시오
아, 뭐
그게 맞는 거 같긴 한데 뭐
예, 나라를 좀 먹는
쥐새끼들은 잡아야지요
문제가 있는 대신들은
모조리 죄를 밝혀 벌하겠습니다
좌상대감...
좌, 좌상대감
흠...
하오니 저하
오늘은 박가 달이
먼저 벌하시지요
정히 마음이 쓰이면
관비로 만들어
목숨은 부지하게 해 주마
장 100대면 죽으라는 것과
다름없습니다
대신에 멀리 보내겠습니다
탐라에 관비로 보내는 걸로
마무리하시죠
탐라라니
관비라니
그게 좌상께도 좋을 겁니다
이제 곧 국구가 되실 텐데
저 아이가 장을 맞다 죽으면
사람들이 빈씨를 두고
입방아를 찧어 댈 겁니다
빈씨의 자존심은 지켜 주시지요
저하
탐라라니요?
관비라니요?
하명하시지요, 저하
저하께서 직접 벌하셔야
추문이 가라앉습니다
저하
좌상에게 맞서지 마라
널 위해 죽은 중전과 내 장인
그리고 빈궁을 생각해라
하...
바...
저, 바, 박, 박, 박가 달이를
탐라에...
탐라로 관...
대왕대비마마 납시오!
이 아이를 풀어 주세요
송구하오나
마마께서 관여하실 일이 아닙니다
아니요
내가 관여할 일입니다
이 아이 내 사람입니다
내놓아라
뭐 하는 것이오?
난 태어날 때부터 저하를 봤소
저하 때문에
누군가 목숨을 잃는다면
저하는 못 사십니다
그리 모진 분이 못 되십니다
이리 내 놓으시오
하니 가십시오
이거 들고 대왕대비마마께 가서
꼭 사십시오
우리 저하 마음에 상처받지 않게
살려 주십시오, 마마
내가 박가 달이를
내관으로 들였습니다
신주사에서 세자의 목숨을
살린 공을 치하하고자
궁녀로 들이려 했더니
제조상궁이 이유도 없이
내친 궁녀들이
떠오르지 뭡니까?
죽은 폐빈을 닮은 이 아이가
출궁당할 것이 불 보듯 뻔해
내 작은 배려를 좀 했습니다
어찌
왕실 큰어른께서
궐의 법도를 가벼이 여기십니까?
법도
좋지요
그날 가례도 올리지 않은 빈씨가
고하지도 않고 제 손으로
동궁 침전을 열었답니다
하면 빈씨도
비리를 저지른 대신들도
모두 처벌해야 마땅하지요
어디 하나하나
차근차근
문제를 삼아 볼까요?
마마, 살려 주신 은혜
각골난망하겠나이다
그래야지
우선은 궁녀로 들였으나
조만간 후궁으로 들이세요
예?
후, 후궁이라니요
당치도 않습니다
당치도 않다니
그 무슨 소리입니까?
아직 빈씨와
가례도 치르지 않았는데
어찌 후궁부터
들일 수 있단 말입니까?
게다가 이 아이는 이제 궁녀인데
전하의 진노를 살까 두렵습니다
쯧, 사내가
그리 두려운 것이 많아서야
빈궁 하나 잃은 것도 모자랍니까?
이 아이도 좌상 손에
죽게 둘 작정입니까?
빈궁이 불쌍합니다
이리 비겁한 사내에게
마음을 주다 가 버렸으니
마마, 말씀이 지나치십니다
뒷방 늙은이라도 아직 이 사람
이 나라 내명부의 수장입니다
이 사람 뜻대로 하세요!
한번 해 보실래유?
이거 하면은 기분 보글보글
방울방울 해지는디?
그게 무슨 소리인가?
저하의 추문을 낸 게
우희가 아니라고?
아니, 갑자기
빈씨마마 얘기가 왜 나옵니까?
제조상궁 조카가 냈다니까요
그, 우희 아씨네 여리가 그러던데
주, 주십시오
우리 이제
다시는 보지 말자
나는 이제
니가 정말 끔찍해
하, 내가 무슨 짓을...
대왕대비마마
너무하셔유
아니, 무슨
후궁 자리를 맡겨 놓으신 것마냥
내놓으라신대유? 쯧
그러라고 살리신 거니까
그, 좌익위 나리한테
듣기로는
뭐, 역모 증좌 뭐시기로
협박할 수 있다는디
뭐가 더 있어유?
아, 왜유, 뭐랬는디유?
니가 겁박하면
내 겁이라도 먹을 줄 알았더냐
내가 '아니다'
잡아떼면 그만이다
마마께서 '아니다' 잡아떼신다면
세상은 속겠지요
하나
마마 스스로를
속일 순 없지 않으십니까?
마마를
겁박하려는 것이 아닙니다
제 쓸모를 증명하는 중입니다
이 탕약 그릇이 아닌
이걸 가져온 저를 봐 주십시오
니가 이리 중한 것을
가지고 있다는 것은
세자와 그만큼 가까워졌다
그 말이냐
예
세자가 그러더냐
널 마음에 품었다
그리 말하였어?
아직 말씀하시진 않으셨지만
세자저하는 분명
박달이를
좋아한다고
세자가
박달이를
아니
내 약정까지 맡길 만큼 좋아한다며
동침도 했다며
한데 왜 첩지만
안 내린다는 게야, 첩지만
흠, 혹 그것은 아닐는지요
- '그거'?
- 요즘 젊은이들은
줄다리기를 한답니다
갑자기 줄을 왜 당겨?
진짜 줄이 아니라
감정을 밀고 당기는 겁니다
밀어낼 듯해 놓고
멀어질 것 같으면 슥 하고 당기는
사랑의 줄다리기
아니
살려고 그랬지, 살려고
목숨이 걸려 있는데
뭔들 못 하겠어
아니, 뭐, 누, 누가 뭐래유?
좋음 좋고 싫음 싫은 게지
따땃미지근하게 그게 뭔가!
하여간
요즘것들이란, 아유
고생을 안 해서 그래, 고생을, 응?
아니, 그러면
지가 후궁이 안 되면
대왕대비마마가 지를...
죽이실 수도?
아...
방울방울 위로받아야 할 사람은
나였구먼
빈씨에 좌상에
대왕대비마마까지
지뢰가 몇 개여, 씨
지금은 그 지뢰
피해야 될 사람 나거든
저하
이 국혼
- 하지 마유
- 걱정 마라
국혼 전까지는 몸이 돌아오겠지
그 전까지는
돌아와야 할 텐데
몸이 돌아와도
하지 마유, 이 국혼!
그 무슨...
가심팍에 총알 박은 여자랑
부부지정 맺는 것도 말 안 되고
그것 때문에 지 목심 위험한 것도
말 안 되고
말 안 되는 거 투성이니께
하지 마유, 이 국혼
이 국혼을 깨면
좌상이 날 죽이려 들 게다
본시
최선의 방어는 공격이랬슈
죽기 전에 죽여야쥬
갑자기 왜 눈을 그렇게 떠?
계사년 사건, 저하 복수
지도 가담할게유
지금 저하 몸은 지 거니께
이 복수의 절반도
지 거구만유
응
명하신 대로
박가 달이에 대해 알아보았는데
보령 박가객주는 문을 닫았고
행수와 그 식구들은
종적을 감췄습니다
세자 짓인가
그것이...
허옥 영감께서 하셨답니다
형님이 왜?
박가 달이 그 아이가
허 영감의 처조카랍니다
양친을 잃고 생계가 어려워
허 영감이 보령 객주
등짐장수로 만들었답니다
- 이야!
- 아!
이 씨
으아!
으아
지금 뭣들 하는 겁니까!
감사합니다, 나리
이놈이 클 때까지
새장에게 지켜 줘야지 어쩌겠누
가네
내 확인할 것이 있으니
자네가 움직여 줘야겠네
안 갔으면 좋겠구만
위험하게
아니, 몸이
언제 돌아올 줄도 모르는디
마냥 손 놓고 기다릴 순 없잖아유
그래도
아, 근디 무신 복수를
기방에서 한대유?
생각 없이 헤실대며
기방 출입이나 하는 세자
좌상 눈을 속이기에
이보다 적합한 설정이
어디 있겠느냐
아유, 왜 이렇게
말을 안 듣는댜, 이거
어휴, 오, 됐다, 오
아휴
하, 내가 정한 설정에
허술한 미모는 없다, 응?
칠칠치 못하게
다 됐다
왜?
뭐
뒤에 모서리
- 저하
- 아이구
저하
저하, 엄마, 깜, 깜짝이야
아, 진짜 왜 맨날 나만
이런 거 봐, 진짜 짜증 나
진짜 짜증 나, 어우
세, 세돌아, 그...
그, 그런 게 아니다
세, 세돌아, 세돌아
저 새끼는 왜 하필
지금 들어오고, 씨
저하
오늘 못 나가겠는디유
그게 무슨 소리냐?
제운대군 나리가 아프대유
나리
언제까지 피하실 수는
없으실 텐데요
국혼이 50일도 채 남지 않았으니
그때까지만 기다려도
괜찮지 않을까?
아니, 근디 제운대군 나리는
복수를 왜 한대유?
빈씨랑 저기 한 사이면서?
좌상이 사통 누명으로 돌아가신
제운대군의 모후가
원귀가 되어
계사년 사건을 일으켰다
그리 소문을 내었거든
짐조를 감추기 위해서
그 망할 잡놈이 가족을 건드려?
아유, 우리 제운대군 나리
속상해서 어쩌
야, 너 내 상처엔
그렇게 공감해 봤어?
걔 상처만 상처야? 나는, 나는?
매일 밤 혀유, 꿈속에서
꽃신 신고
느긋하게 걷는
그런 삶이요
어서 오세요
이거랑, 응
요것도 곱네, 이거랑 이거
와
음
와, 이렇게 차려입으시니까
- 엄청 예쁘십니다
- 인정
와
아니, 이게 뭐래유?
아니, 지도 이렇게 쫙 빼입으니께
꼭 귀한 댁 애기씨 같네유
와, 진짜 이쁘다
똑바로 보아라
니가 얼마나 고운지
니가 얼마나 귀한 사람인지
그러니까, 어?
노비가 되겠다느니
너보다 남들 먼저 생각하겠다느니
그런 생각 버려, 알겠어?
어머나, 어머나
이렇게 고운데 오늘 같은 날
그림 한 장은 그리셔야지
저 앞에서 내 동생이
그림을 그리는데
얼마나 잘 그리는지 몰라
오늘 옷도 많이 사셨으니까
내 특별 대우로다가 3할
깎아 드릴게
에이, 뭐, 꽁도 아닌디
뭐, 됐어유
- 그냥 가유
- 그리자
나 오늘 예쁘거든
어이구, 그래
자, 가세요
아따, 뭐다요?
- 응?
- 그, 뽀짝 붙어 보쇼잉, 흠
아이, 흠, 저, 그냥, 응?
그리거라
아따, 참말로
이 종이가 쬐깐해서 안 된잖소
종이가 작은 거랑 이거랑
무슨 상관이 있어, 이게...
아니...
조, 종이가 작다는데 워째
별, 별, 별수 있나
그렇지? 종이가 작으면
뭐, 아무래도
응, 종이가 작, 작으니까
흠
자, 이제 시작할게요
곰방 끝납니다
두 번째 자세 한번 봅시다잉
아따, 두 분
솔찬히 어색하구마잉, 응
갑니다잉
고, 고대로 있어요
하, 세 번째는 우리 아씨가
이렇게 활짝 웃어 봅시다잉
아, 지유?
아, 지가 원래
이렇게 떠는 성격이 아닌디
알겠어유
- 나, 나 말이야, 나, 응
- 아
아따, 뭔 소리여
자, 활짝 웃어 보세요
으미, 이쁘구마잉
애기씨가 이, 웃으니까 이쁘네잉
아따, 마지막은 그냥
둘 다 활짝 웃어 버려
와, 이쁘다
아주 쏙 빼다 박았네유
오, 지송해유
아, 이 콧구멍만은 극락이네
호들갑은
함 맡아 보셔유
호들갑인가 아닌가, 응?
아니네, 호들갑, 응
그...
그러, 그러게유
아유, 무신 향이 이렇게 좋댜, 잉?
아유, 저, 저
향이 사람 잡지, 에휴
설마 위험한 걸 파는 것인가?
아, 아닙니다, 그럴 리가요
그저 향장이 직업병입니다
매일 독한 향을 맡고
연기를 쐬니
그, 폐가 다 망가질밖에요
근데 몸이 다 망가지도록
이 일을 왜 계속하지?
생활이 많이 어려운가?
아니, 누가
그, 목구멍 풀칠하겠다고
숨통을 막겠습니까?
그저 좋아 지키는 거죠
우리 할멈은 향이 좋아
자리를 지키고
저는 우리 할멈이 좋아
그 옆을 지키고
그리 산 지 40년이 됐습니다
신랑이 각시 꿈 지켜야지
안 지키면 어찌
좋으니 지켜야지
달리 별수가 있나
와!
이게 뭐래유, 와!
와, 이쁘다
이것 좀 봐 봐유!
와
후
흠, 거참
땅바닥에 떨어진 걸 더럽게
더럽긴 뭐가 더럽댜
이쁘기만 하구만
이쁘기는
눈은 봄이 치운다지만 꽃잎은
아유
사람이 치운다고
이게 다 돈이고 인력인 건데
치, 왜 저런댜
꽃잎 소복소복하니 기분 좋은디
소복소복은 꽃잎이 하는데
왜 니 기분이 좋아?
티끌 모아 태산이랬고
소복 모아 행복이랬슈
소복소복이란 말
꼭 작은 복이 쌓여서
반드시 행복해질 것 같다
뭐, 그런 뜻 같지 않아유, 응?
서방님
이게 그, 잠잘 때
좋은 향이라는디
고마운 것도 있고 혀서
너 먼저 궐에 들어가라
치
뭐 하고 있었소?
눈 오는 소리를
듣고 있었습니다
소복소복
작은 복들이 마치 눈처럼 쌓여
반드시 행복해질 것만 같지
않습니까?
후
이리 손 좀 줘 보시오
자
오늘의 소복소복이오
너무 예쁩니다
정말로요
내가
다른 여인을 보며 웃었소
감히 즐거웠어
염치도 없이
너무 닮은 탓이라 여기고
나 좀 봐주면 안 될까?
이게 무슨...
으, 왜 이러는 것이냐
이거 풀지 못하겠느냐!
괜한 힘 빼지 마라
아직 약 기운이 남아 있을 테니
좌상인가
좌상이 나를 죽이라 시킨 게야?
나도 그 편이 나을 것 같다만
확인할 것이 있으시다니
오늘은 그저 티 안 나게
흠집만 낼 생각이다
불임약이다
원손을 잉태하는 것이
너의 유일한 쓸모인데
쓸모가 없어지면
대왕대비전에서
먼저 너를 죽이려고 하겠지
안 된다
이거 놔라, 이거 놔라
안 된다, 이거 놔라
이거 놔라
놓으라고...
주제에 꽃신은
태워라
꿈이라고 하기에는
거창한디
짚신 말고
꽃신 신는 삶이유
더 이상 도망치지 않고
딱 정착해서
진짜 지 가족 만드는 거
감히
감히!
- 어머
- 으아!
으아
아...
으!
뭣들 하느냐
저년을 다시 잡아라
으
이야!
아!
으아!
네 이년!
아, 아...
저년을...
저, 저, 저, 저 독한 년
고작 꽃신 때문에
화롯불에 맨손을
여기선 안 돼
쓰러지려거든
안전한 곳에서 쓰러져
저잣거리 야바위도
이렇게 사람 정신 빼놓지는 않아
춘삼월 봄바람이었다가
뒤돌면 또 쌩허니 찬바람 불믄
내가 억울혀, 안 혀?
잉? 너도 내가 지겨운 겨?
기어이 나한테 뒷모습을 보이는 겨?
아, 어디 가는 겨?
내 말 아직 안 끝났는디?
망덕아, 망덕아
망덕아
아
잉?
아유, 아이, 너 어디 가는 겨?
망덕아
아이, 깜짝이야
저하?
저하!
아니, 이게 뭔 일이래유?
아니, 아니, 꽃신은 왜 안 신고
상전마냥 끌어안고
아유
아니, 맨발로다가, 잉?
아, 대체...
아, 손은 또 왜 이래유?
꽃신 신는 게 꿈이라며
아, 왜 갑자기
또 꽃신 타령이래유?
신랑이 각시 꿈 지켜야지
안 지키면 어찌
좋으니 지켜야지
달리 별수가 있나
너는
꽃신 신어
맨발로 뛰는 건
나일 테니
그, 무슨...
이젠
모른 척 못 하겠다
아, 저, 저하
저하
저하!
아, 저, 아, 저하
지금 내 몸에는
이 계집애가 있고
내 마음에는
달이 흐른다
어떡해
어, 정신 좀 차려 봐유
이러라고
몸이 바뀌었나 보다
너 대신 내가 다치라고
폐빈을 너무도 닮은
그 얼굴
거슬리네
없애게
저하께서는
달이를 지키지 못하십니다
이제부터 난 너의 방패고
넌 내 뒤에 숨어
저하가 자꾸만 그러니께
말도 안 되는
기대를 하게 되잖아요
저하, 지 좋아해유?